# 3.1 终端界面

[toc]

## 终端登陆

登陆系统时显示：

`login as:`

输入用户名 `pi`

`pi@192.168.0.160's password:`

表示以用户`pi`身份登陆地址为192.168.0.160的主机(因为是用 ssh 登陆的，所以显示的是地址)。输入密码，不过为了安全考虑，输入时密码是不显示的，注意是没有任何显示，所以一开始很不习惯。

登陆完成后，显示了一堆信息：
```
Linux swanvpi 4.9.59-v7+ #1047 SMP Sun Oct 29 12:19:23 GMT 2017 armv7l

The programs included with the Debian GNU/Linux system are free software;
the exact distribution terms for each program are described in the individual files in /usr/share/doc/*/copyright.

Debian GNU/Linux comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY, to the extent permitted by applicable law.

Last login: Mon Dec 11 16:19:54 2017 from 172.28.9.22
```

其中第一行是系统信息，也可以用 `uname -a` 显示于第一行一样的信息。

最后一行是上次的登陆时间和IP

以上的登陆信息显示完成后，跳出提示：
`pi@swanvpi:~$`

其格式`用户名@主机名:当前文件夹$`, `$`是提示符，如果使用 root 账户登陆，则显示`#`。`~` 表示当前用户的用户目录。即表示`/home/pi`

执行完成后使用 `exit` 命令离开系统。

## 命令格式

`$: command [-option] parameter1 parameter2 ...`  

- 选项前会带 `-`，比如 `-h` ，有时候使用选项全名 `--help`。 
- 指令太长时，可以用反斜杠`\`进行续行。
- Linux 系统区分大小写

举例： `date` 显示时间日期命令

```sh
$ date
Wed 13 Dec 05:55:19 CST 2017
$ date +%Y/%m/%d
2017/12/13
$ date +%H:%M
06:58
```

各种时间格式化参数可以查询 `date` 的命令手册(`man date`)

## 常用快捷键

这几个快捷键可以提高效率，有的是比较重要的功能键。

### Tab 按键

Tab 键可以用来命令补全， 文件补齐。

比如 `ca` 命令后输入两次 <tab><tab>，就能够提示所有 ca 开头的命令。

```sh
pi@swanvpi:~ $ ca
cal        caller     captoinfo  cat        catman
calendar   capsh      case       catchsegv
```

比如 `ls -al ~/.bash` 后跟 <tab><tab>，就会提示所有 .bash 开头的文件。

```sh
$ ls -al ~/.bash
.bash_history  .bash_logout   .bashrc
```

如果输入了一个命令的开头或者文件的开头，并且只能找到唯一一个拥有这样开头的命令和文件，则跟<tab> 直接补全。

### Ctrl-c 按键

`Ctrl-c` 组合键可以终止正在运行的命令。

比如： 输入 `find /`,  find 命令用于找出指定文件夹下的文件。`find /` 则可以找出所有跟目录`/`下的文件。这个时间就比较长了。所以如果不想继续让命令运行下去，就可以按`Ctrl-c` 组合键进行终止。

### Ctrl-d 按键

`Ctrl-d` 代表键盘输入结束（End of File,EOF 或 End Of Input）。想要离开文字接口的时候可以直接按 `Ctrl-d` 就能够离开，相当于输入`exit`

### 上下键

上下键可以浏览输入的历史命令，如果想输入前面输入过的命令，就可以使用上下键来翻查，不用重新输入。非常方便。

## less 和 more

在使用过程中发现有时候输入一个命令后，输出结果特别长，超过屏幕的长度，上面的内容无法看到了怎么办？

使用 less 或者 more 工具进行分页输出。

比如用`ps -aux` 查看后台执行程序，输出内容很多，上面的看不到，只能看到最后一页。这时候就可以用管道操作符 | 连接 `ps -aux` 和 `less` 进行分页输出。

```sh
$ ps -aux | less
```

more 和 less 类似，但是 less 更加强大， more 只能向后浏览，而 less 可以向前浏览。

关于 less 的具体操作，在 [3.2 帮助命令](/chapter3/3.2-帮助命令.md) 中有具体笔记，因为 man page 就是利用 less 进行显示的。

